はい。
えっ最後にですね。
機械学習とは何なのかという点について、もう少し知識を増やしていくという意味で、人工知能と機械学習の違いについてですね。
ここでお話をしていこうと思いますで、この講義ですね。
タイトルも人工知能機械学習エンジニア養成講座という名前をつけたんですけれども、何でこの人工知能というのを見つけたのかというと、この講義
興味持っていただける方とかですね。
これから機械学習人工知能の勉強を進めていく方というのは、その人工知能と機械学習の違いがよく分からないという方。
非常に多いのかなと思いますで、その時にどう判断してどう選べばいいのかというのが分かんない中で結論としてはですね。
今、世間である自動運転とかそういったものっていうのは全てですね。
機械学習にカテゴライズされるという。
風にですね。
理解していただければなと思います。
ただ、それっていうのをですね。
人工知能と置き換えることができないかって言うとできなくはないという。
形であのー、何て言うんすかね。
重複してる部分もあって、非常に厳密に定義されてる部分でもないところでもあって言葉として表現していくのが難しいんですけれども、いずれ
にせよ、機械学習についてしっかりと学んでいくということは、自動運転の理解にも繋がっていくとか、自動運転のアルゴリズムを将来的に学ぶ
上で役に立つとか、そのまま直結する頃であるということですね。
頭においていただければなと思っています。
ですので、この講義では殆ど機械学習という言葉で説明していくんですけれども、人工知能という言葉。
をないがしろにしているわけでないっていうかですね。
まず、このキャリアアクションについての勉強をちゃんとしていれば、将来的には人工知能への応用もちゃんと聞いていくという理解をしていただけれ
ばと思います。
で、ここでですね。
機械学習と人工知能じゃどんな違いなのかという点について、簡単な例を用いてお話をしていこうと思います。
まずはですね。
機械学習の具体例からですね。
考えていきましょうで、キャリア学習がどんなものなのかという点については、ここまでこの章でですね。
非常に長くお話をしましたので、イメージが湧いてる方多いのかなと思います。
どういったものかっていうと、中にアルゴリズムがあってで、そのアルゴリズムに基づいて入ってくるメールですね。
例えばあるメールがあった時にこれはですね。
あるメールが入っている時に、そのメールが普通のメールか迷惑メールかっていうのを判別するようなアルゴリズムという。
風に考えてくださいで、この時にあるメールが入ってくるんですけれども、そのメールの中にですね。
こう迷惑メールっぽい言葉。
例えば至急とかですね。
宛て名が入ってないとか、そういった情報のメールの場合は迷惑メールと判断するとか、後は普通の宛名が入ってる。
メールとかの場合は、これは普通のメールですねと判断出せるとか、そういった分類をしていく訳なんですけれども、これっていうのは突き詰め
て考えていくと中にですね。
何らかのアルゴリズムがあって、そのアルゴリズムに基づいて学習をしてパラメーターが変わっていくということもあるんですけれども、あくまでやって
いるのは演算というか計算と言うか入ってくる。
データーに何かしらのアルゴリズムに基づいた判断をしていくということをしているということで何て言うんですかね。
あくまでの中でやってるのは、こう計算のようなイメージというのが期待学習ですという形で頭にですね。
まず、脚注のイメージを持っていただきたいなと思っています。
一方ですね。
はい、人工知能これどんなイメージかっていうと、より人間的より人間的っていうか何が何なのかということもですね。
非常に難しくて線引きが難しいんですけれども、人工知能っていうのがどんなものなのかという点についてはお話をするとですね。
例えば、先程と同じ例で考えていきましょう。
メールがあって、そのメールのデーターをですね。
人工知能にこう理解させて解読してます。
そん時に人工知能っていうのは、このメールは普通のメールか迷惑メールとか迷惑メールですとかですね。
そういうレベルをちょっと超えたところですね。
どういうことかって言うと、このメールの文面とかメールの語尾とかメールの改行のこう割合とか、その辺の雰囲気をですね。
しっかりと理解をすることによって、このメールを送った人は何か。
こう多分怒ってる可能性が高いからすぐ電話をした方がいいっていうアドバイスをしてくれるとかですね。
そういったこう何て言うんでしょう。
ちょっとこう機械で演算をして結論を出すっていうところよりも1個レベルが高いことをやっているのが人工知能のイメージという。
風に捉えていただければと思います。
ただですね。
ここも突き詰めて考えていくと、メールの過去の経緯を含めた全てのメールのデーターを全部こう機械学習のアルゴリズムに入れていて、そこ
で機械学習が何らかの判断の軸がどんどん生まれていってで型学習の判断の軸が生まれていった結果、こういった判断をしてくれる。
即ちすぐに電話をした方がいいですよっていう結論判断をしてくれるようなキャリアアクションのアルゴリズム。
もしかしたらあるかもしれないです。
あるかもしれないんですけれども、イメージとしては型学習っていうのはこう計算をして、何かしらの判断をする。
人工知能っていうのはより高いレベルの判断をすると、ただそれっていうのは今までの説明を聞いていただくと、何となくこうリンクしている部分
重なる部分があるなという。
イメージは持っていただけるのかなと思います。
ですので、この人工知能のきゃー学習っていうのをですね。
真対になっているもので、今はキャリア学習っていうものが一番というか、中心的に研究がされている分野という。
風に思っていただきたいなと思っております。
で更にですね。
ちょっともうちょっと理解を深めていく為にですね。
期待学習の範疇に色んなものが入っていますよということを説明する為に。
今回、このスライド1個準備させていただいたんですけれども、例えばアルファ碁これはですね。
碁をですね。
ボードゲームの碁のプログラムになるんですけども、このアルファ碁っていうのはですね。
これすいません。
私も非常に詳しく知ってるだけでなくて、逆にほとんど知らないです。
ほとんど知らないんですけども、ちょっと調べたところ、このアルファゴールの場合はですね。
人工知能かと思いきやですね。
アルファ碁が何をしてるのかって言うと、2つの関数があって、その関数に基づいて今の碁のデータからですね。
何かしらの判断をするということをしていると、何をしてるのかっていうと、盤面を評価するというのにバリューNETWORKSという関数が
あるということですね。
これどういうことかというと、今今の碁の状態をこうアルゴリズムに入れていくと、中に何らかの関数があって、その関数に基づいて、今
あなたの方がこれぐらい優勢ですねっていう評価をしてくれるというのをですね。
即ち、それっていうのは、まさに機械学習の考え方で中に何かしらのアルゴリズムがあって、そこにデーターを入れることによって何らかの判断をし
て得るということですね。
で、更に動きを選択する為にポリシーNETWORKSという評価関数があるということで、これ何かって言うとある。
今の現状の盤面の情報を入れることによって、次にどういうとこにどの駒を置くと駒っていうんですかね。
碁の碁石ですね。
碁石を置くと一番。
いいですよ。
いいっていうのは評価が高くなりますよっていう判断をしてくれるということで、これもまさにですね。
キャリア悪習のイメージに沿ってくるのかなということで、結論としてはですね。
最先端の技術についても、これは自動運転しかりですね。
今は機械学習の範囲に入ってくるということで、何かその機械学習じゃなくて、人工知能のちょっと勉強したいんだなって思う方ももしか
したらいるかもしれないんですけれども、そういった方はですね。
特に心配なさらずにですね。
この講義の内容を聞いていただければ、この脚注の内容っていうところから、将来的には人工知能の勉強にも繋げていくことができるのでは
ないかと思っています。